|| daśabhūmīśvaro nāma mahāyānasūtram ||oṃ namaḥ sarvajñāya sarvabuddhabodhisattvebyaḥ ||

yasmin pāramitā daśottamaguṇās tais tair nayaiḥ sūcitāḥsarvajñena jagaddhitāya daśa ca prakhyāpitā bhūmayaḥ |ucchedadhruv
avarjitā ca vimalā proktā gatir madhyamātat sūtraṃ daśabhūmikaṃ nigaditaṃ śrṇvantu bodhyarthinaḥ ||

(nidānaparivartaḥ)evaṃ mayā śrutam | ekasmin samaye bhagavān paranirmitavaśavartiṣu devabhuvaneṣu viharati smaacirābhisaṃ
buddho dvitīyasaptāhe vaśavartino devarājasya vimāne maṇiratnagarbhe prabhāsvare prāsāde mahatā bodhisattvagaṇena sārdha
ṃsarvair avaivartikair ekajātipratibaddhair yaduta anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau || anyonyalokadhātusaṃnipatitaiḥ |sarvaiḥ
sarvabodhisattvajñānaviṣayagocarapratilabdhavihāribhiḥsarvatathāgatajñānaviṣayapraveśāvatārāpratiprasrabdhagocaraiḥsarv
ajagatparipācanavinayayathākālakṣaṇādhiṣṭhānasarvakriyāsaṃdarśanakuśalaiḥsarvabodhisattvapraṇidhānābhinirhārāpratiprasra
bdhakalpādhvakṣetracaryāsaṃvāsibhiḥsarvabodhisattvapuṇyajñānarddhisaṃbhārasuparipūrṇākṣayasarvajagadupajīvyatāpratipanna
iḥsarvabodhisattvaprajñopāyaparamapāramitāprāptasaṃsāranirvāṇamukhasaṃdarśanabodhisattvacaryopāyadānāvyavacchinnaiḥsarva
bodhisattvadhyānavimokṣasamādhisamāpattyabhijñājñānavikrīḍitābhijñāsarvakriyāsaṃdarśanakuśalaiḥsarvabodhisattvarddhibala
vaśitāprāptānabhisaṃskāracittakṣaṇasarvatathāgataparṣanmaṇḍalopasaṃkramaṇapūrvaṃgamakathāpuruṣaiḥsarvatathāgatadharmacak
rasaṃdhāraṇavipulabuddhapūjopasthānābhyutthitaiḥsarvabodhisattvakarmasamādānasamatāprayogasarvalokadhātukāyapratibhāsapr
āptaiḥsarvadharmadhātvasaṅgasvararutaghoṣānuravitasarvatryadhvāsaṅgacittajñānaviṣayaspharaṇaiḥsarvabodhisattvaguṇapratip
attisuparipūrṇānabhilāpyakalpādhiṣṭhānasaṃprakāśanāparikṣīṇaguṇavarṇanirdeśakaiḥ |

yad idam vajragarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | ratnagarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | padmagarbheṇa ca bod
hisattvena mahāsattvena | śrīgarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | padmaśrīgarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | ā
dityagarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | sūryagarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | kṣitigarbheṇa ca bodhisattve
na mahāsattvena | śaśivimalagarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | sarvavyūhālaṃkārapratibhāsasaṃdarśanagarbheṇa ca bo
dhisattvena mahāsattvena | jñānavairocanagarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | ruciraśrīgarbheṇa ca bodhisattvena mah
āsattvena | candanaśrīgarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | puṣpaśrīgarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | kusumaśr
īgarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | utpalaśrīgarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | devaśrīgarbheṇa ca bodhisatt
vena mahāsattvena | puṇyaśrīgarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | anāvaraṇajñānaviśuddhigarbheṇa ca bodhisattvena mah
āsattvena | guṇaśrīgarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | nārāyaṇaśrīgarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | amalagar
bheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | vimalagarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | vicitrapratibhānālaṃkāragarbheṇa ca
bodhisattvena mahāsattvena | mahāraśmijālāvabhāsagarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | vimalaprabhāsaśrītejorājagarb
heṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | sarvalakṣaṇapratimaṇḍitaviśuddhiśrīgarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | vajrārc
iḥśrīvatsālaṃkāragarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | jyotirjvalanārciḥśrīgarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | n
akṣatrarājaprabhāvabhāsagarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | gaganakośānāvaraṇajñānagarbheṇa ca bodhisattvena mahāsa
ttvena | anāvaraṇasvaramaṇḍalamadhuranirghoṣagarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | dhāraṇīmukhasarvajagatpraṇidhisaṃd
hāraṇagarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | sāgaravyūhagarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | (Dbh 2) meruśrīgarbhe
ṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | sarvaguṇaviśuddhigarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | tathāgataśrīgarbheṇa ca bod
hisattvena mahāsattvena | buddhaśrīgarbheṇa ca bodhisattvena mahāsattvena | vimukticandreṇa ca bodhisattvena mahāsattven
a |evaṃpramukhair aparimāṇāprameyāsaṃkhyeyācintyātulyāmāpyānantāparyantāsīmāprāptānabhilāpyānabhilāpyair bodhisattvair m
ahāsattvaiḥ sārdhaṃ nānābuddhakṣetrasannipatitair vajragarbhabodhisattvapūrvaṃgamaiḥ ||

(samāpattiḥ)atha khalu vajragarbho bodhisattvas tasyāṃ velāyāṃ buddhānubhāvena mahāyānaprabhāsaṃ nāma bodhisattvasamādhiṃ
samāpadyate sma |(adhiṣṭhānam)samanantaraṃ samāpannaś ca vajragarbho bodhisattva imaṃ mahāyānaprabhāsaṃ nāma bodhisattv
asamādhim | atha tāvad eva daśasu dikṣu daśabuddhakṣetrakoṭiparamāṇurajaḥsamānāṃ lokadhātūnām apareṇa daśabuddhakṣetrako
ṭiparamāṇurajaḥsamās tathāgatā mukhāny upadarśayām āsuḥ | yadidaṃ vajragarbhasamanāmakā eva | te cainaṃ buddhā bhagavant
a evam ūcuḥ |

- sādhu sādhu bho jinaputra, yas tvam imaṃ mahāyānaprabhāsaṃ bodhisattvasamādhiṃ samāpadyase |api tu khalu punas tvāṃ kul
aputra, amī daśasu dikṣu daśabuddhakṣetrakoṭiparamāṇurajaḥsamānāṃ lokadhātūnām apareṇa daśabuddhakṣetrakoṭiparamāṇurajaḥ
samās tathāgatā adhitiṣṭhanti | sarve vajragarbhasamanāmāno 'syaiva bhagavato vairocanasya pūrvapraṇidhānādhiṣṭhānena | 
tava ca puṇyajñānaviśeṣeṇa | sa sarvabodhisattvānāṃ ca acintyabuddhadharmālokaprabhāvanājñānabhūmyavatāraṇāya |sarvakuśa
lamūlasaṃgrahaṇāya |sarvabuddhadharmapravicayakauśalāya |dharmajñānavaipulyāyasuvyavasthitadharmanirdeśāyaasaṃbhinnajñān
avyavadānāya |sarvalokadharmānupalepāya |lokottarakuśalamūlapariśodhanāya |acintyajñānaviṣayaviśeṣādhigamāya |yāvat sarv
ajñajñānaviṣayādhigamāya ca | yadidaṃ daśānāṃ bodhisattvabhūmīnām ārambhapratilambhāya |yathāvadbodhisattvabhūmivyavasth
ānakauśalanirdeśāya |sarvabuddhadharmābhyālaṃbhanāya |anāsravadharmaprativibhāgavibhāvanāya |suvicittavicayamahāprajñālo
kakauśalāya |sunistīritakauśalyajñānamukhāvatārāya | 1yathārhasthānāntaraprabhāvanāmundupratibhānālokāya |mahāpratisaṃvi
dbhūministīraṇāya |bodhicittasmṛtyasaṃpramoṣāya |sarvasattvadhātuparipācanāya |sarvatrānugataviniścayakauśalyapratilambh
āya ca |

api tu khalu punaḥ kulaputra pratibhātu te ’yaṃ dharmālokamukhaprabhedakauśalo dharmaparyāyo buddhānubhāvena | tathāgataj
ñānālokādhiṣṭhānataḥ |svakuśalamūlapariśodhanāya |dharmadhātusuparyavadāpanāya |sattvadhātuanugrahāya |dharmakāyajñānaśa
rīrāya |sarvabuddhābhiṣekasaṃpratīcchanāya |sarvalokābhyudgatātmabhāvasaṃdarśanāya |sarvalokagatisamatikramāya |lokottar
adharmagatipariśodhanāya |sarvajñajñānaparipūraṇāya ||

atha khalu te buddhā bhagavanto vajragarbhasya bodhisattvasya anabhibhūtātmabhāvatāṃ copasaṃharanti sma |asaṅgapratibhāna
nirdeśatāṃ ca |suviśodhitajñānavibhaktipraveśatāṃ ca |smṛtyasaṃpramoṣādhiṣṭhānatāṃ ca |suviniścitamatikauśalyatāṃ ca |sa
rvatrānugatabuddhyanutsargatāṃ ca |samyaksaṃbuddhabalānavamṛdyatāṃ ca |tathāgatabalavaiśāradyānavalīnatāṃ ca |sarvajñajñ
ānapratisaṃvidvibhāgadharmanayanistīraṇatāṃ ca |sarvatathāgatasuvibhaktakāyavākcittālaṃkārābhinirhāratāṃ copasaṃharanti 
sma |

tat kasmād dhetoḥ? yathāpi nāma asyaiva samādher dharmatāpratilambhena | pūrvapraṇidhānābhinirhāreṇa ca |supariśodhitādhy
āśayatayā ca |svavadātajñānamaṇḍalatayā ca |susaṃbhṛtasaṃbhāratayā ca |sukṛtaparikarmatayā ca |apramāṇasmṛtibhājanatayā 
ca |prabhāsvarādhimuktiviśodhanatayā ca |supratividdhadhāraṇīmukhāsaṃbhedanatayā ca |dharmadhātujñānamudrāsumudritatayā 
ca ||

atha khalu te buddhā bhagavantas tatrasthā eva ṛddhyanubhāvena dakṣiṇān pāṇīn prasārya vajragarbhasya bodhisattvasya śīrṣ
aṃ saṃpramārjanti sma |samanantaraṃ mṛṣṭaś ca vajragarbho bodhisattvas tair buddhair bhagavadbhiḥ | atha tāvad eva tasmā
t samādher vyutthāya tān bodhisattvān āmantrayate sma ||

- suviniścitam idaṃ bhavanto jinaputrā bodhisattvapraṇidhānam asaṃbhinnam anavalokyaṃ dharmadhātuvipulaṃ ākāśadhātuparyav
asānam aparāntakoṭiniṣṭhaṃ sarvasattvadhātuparitrāṇam |yatra hi nāma bhavanto jinaputrā bodhisattvā atītānām api buddhān
āṃ bhagavatāṃ jñānabhūmim avataranti, anāgatānām api buddhānāṃ bhagavatāṃ jñānabhūmim avatarantipratyutpannānām api budd
hānāṃ bhagavatāṃ jñānabhūmim avataranti, tatra bhavanto jinaputrā daśa bodhisattvabhūmayo buddhānāṃ bhagavatāṃ jñānabhūm
im avataranti,tatra bhavanto jinaputrāś ca daśa bodhisattvabhūmayo ’tītānāgatapratyutpannair buddhair bhagadbhir bhāṣitā
ś ca bhāṣiṣyante ca bhāṣyante ca, yāḥ saṃdhāya ahaṃ evaṃ vadāmi |

katamā daśa? yaduta pramuditā ca nāma bodhisattvabhūmiḥ | vimalā ca nāma | prabhākarī ca nāma | arciṣmatī ca nāma | sudur
jayā ca nāma | abhimukhī ca nāma | dūraṃgamā ca nāma | acalā ca nāma | sādhumatī ca nāma | dharmameghā ca nāma bodhisatt
vabhūmiḥ |imā bhavanto jinaputrā daśa bodhisattvānāṃ bodhisattvabhūmayaḥ, yā atītānāgatapratyutpannair buddhair bhagavad
bhir bhāṣitāś ca bhāṣiṣyante ca bhāṣyante ca |nāhaṃ bhavanto jinaputrās taṃ buddhakṣetraprasaraṃ samanupaśyāmi, yatra ta
thāgatā imā daśa bodhisattvabhūmīr na prakāśayanti |tatkasya hetoḥ? sāmutkarṣiko ’yaṃ bhavanto jinaputrā bodhisattvānāṃ 
mahāsattvānāṃ bodhisattvamārgapariśodhanadharmamukhāloko yadidaṃ daśabhūmiprabhedavyavasthānam |acintyam idaṃ bhavanto j
inaputrāḥ sthānaṃ yad idaṃ bhūmijñānam iti ||

atha khalu vajragarbho bodhisattva āsāṃ daśānāṃ bodhisattvabhūmīnāṃ nāmadheyamātraṃ parikīrtya tūṣṇīṃ babhūva, na bhūyaḥ 
prabhedaśo nirdiśati sma |

atha khalu sā sarvāvatī bodhisattvaparṣat paritṛṣitā babhūva āsāṃ daśānāṃ bodhisattvabhūmīnāṃ nāmadheyamātraśravaṇena bhū
mivibhāgānudīraṇena ca |

tasyā etad abhavat - ko nu khalv atra hetuḥ kaś ca pratyayaḥ, yad vajragarbho bodhisattva āsāṃ bodhisattvabhūmīnāṃ nāmadh
eyamātraṃ parikīrtya tūṣṇīṃbhāvena atināmayati, na bhūyaḥ prabhedaśo nirdiśatīti?

tena khalu punaḥ samayena tasminn eva bodhisattvaparṣatsaṃnipāte vimukticandro nāma bodhisattvas tasyā bodhisattvaparṣada
ś cittāśayavicāramājñāya vajragarbhaṃ bodhisattvaṃ gāthābhigītena paripṛcchati sma-

kim arthaṃ śuddhasaṃkalpasmṛtijñānaguṇānvita |samudīryottamā bhūmīr na prakāśayase vibho || 1 || (Dbh 4)

viniścitā ime sarve bodhisattvā mahāyaśaḥ |kasmād udīrya bhūmīś ca tvaṃ pravibhāgaṃ na bhāṣase || 2 ||

śrotukāmā ime sarve jinaputrā viśāradāḥ |vibhajyārthagatiṃ samyaragbhūmīnāṃ samudāhara || 3 ||

parṣadi viprasanneyaṃ kausīdyāpagatā śubhā |śuddhā pratiṣṭhitā sāre guṇajñānasamanvitā || 4 ||

nirīkṣamāṇā anyonyaṃ sthitāḥ sarve sagauravāḥ |kṣaudraṃ hy aneḍakaṃ yadvat kāṅkṣanti tv amṛtopamam || 5 ||

tasya śrutvā mahāprajño vajragarbho viśāradaḥ |parṣatsaṃtoṣaṇārthaṃ hi bhāṣate sma jinātmajaḥ || 6 ||

duṣkaraṃ paramam etad adbhutaṃ bodhisattvacaritapradarśanam |bhūmikāraṇavibhāga uttamo buddhabhāvasamudāgamo yataḥ || 7 |
|

sūkṣma durdṛśa vikalpavarjitaś cittabhūmivigato durāsadaḥ |gocaro hi viduṣām anāsravo yatra muhyati jagacchave sati || 8 
||

vajropamaṃ hṛdayaṃ sthāpayitvā buddhajñānaṃ paramaṃ cādhimucya |anātmānaṃ cittabhūmiṃ viditvā śakyaṃ śrotuṃ jñānam etat s
usūkṣmam || 9 ||

antarīkṣa iva raṅgacitraṇā mārutaḥ khagapathāśrito yathā |jñānam evam iha bhāgaśaḥ kṛtaṃ durdṛśaṃ bhagavatām anāsravam ||
10 ||

tasya me bhavati buddhir īdṛśī durlabho jagati yo ’sya vedakaḥ |śraddhadhīta ca ya etad uttamaṃ na prakāśayitum utsahe ya
taḥ || 11 ||

(Dbh 5) evam ukte vimukticandro bodhisattvo vajragarbhaṃ bodhisattvam etad avocat

- supariśuddho batāyaṃ bho jinaputra parṣatsaṃnipātaḥ supariśodhitādhyāśayānāṃ bodhisattvānāṃ supariśodhitasaṃkalpānāṃ su
caritacaraṇānāṃ suparyupāsitabahubuddhakoṭiśatasahasrāṇāṃ susaṃbhṛtasaṃbhārāṇām aparimitaguṇajñānasamanvāgatānām apagata
vimatisaṃdehānām anaṅgaṇānāṃ supratiṣṭhitādhyāśayādhimuktīnām aparapratyayānām eṣu buddhadharmeṣu | tat sādhu bho jinapu
tra, prabhāṣasva | pratyakṣavihāriṇo hy ete bodhisattvā atra sthāne ||

vajragarbha āha - kiṃ cāpi bho jinaputra ayaṃ bodhisattvaparṣatsaṃnipātaḥ supariśuddhaḥ

| peyālaṃ |

atha ca punar ye ’nye imāny evaṃrūpāṇy acintyāni sthānāni śṛṇuyuḥ, śrutvā ca vimatisaṃdeham utpādayeyuḥ, teṣāṃ tat syād d
īrgharātram anarthāya ahitāya duḥkhāya | iyaṃ me kāruṇyacittatā, yena tūṣṇīṃbhāvam evābhirocayāmi ||

atha khalu vimukticandro bodhisattvaḥ punar eva vajragarbhaṃ bodhisattvam etam evārtham adhyeṣate sma- tatsādhu bho jinap
utra, prabhāṣasva | tathāgatasyaivānubhāvena imāny evaṃrūpāṇy acintyāni sthānāni svārakṣitāni śraddheyāni bhaviṣyanti |t
atkasya hetoḥ? tathā hi bho jinaputra asmin bhūminirdeśe bhāṣyamāṇe dharmatāpratilambha eṣa yatsarvabuddhasamanvāhāro bh
avati |sarve bodhisattvāś ca asyā eva jñānabhūmer ārakṣārtham autsukyam āpadyante |tatkasya hetoḥ? eṣā hy ādicaryā | eṣa
samudāgamo buddhadharmāṇām |tadyathāpi nāma bho jinaputra sarvalipyakṣarasaṃkhyānirdeśo mātṛkāpūrvaṃgamo mātṛkāparyavas
ānaḥ nāsti sa lipyakṣarasaṃkhyānirdeśo yo vinā mātṛkānirdeśam,evam eva bho jinaputra sarve buddhadharmā bhūmipūrvaṃgamāś
ca caryāpariniṣpattito bhūmiparyavasānāḥ svayaṃbhūjñānādhigamatayā |

tasmāt tarhi bho jinaputra, prabhāṣasva | tathāgatā eva arhantaḥ samyaksaṃbuddhā ārakṣām adhiṣṭhāsyanti ||

atha khalu te sarve bodhisattvā ekasvarasaṃgītena tasyāṃ velāyāṃ vajragarbhaṃ bodhisattvaṃ gāthābhigītenaiva tam artham a
dhyeṣante sma -

pravaravaravimalabuddhe svabhidhānān antaghaṭitapratibha |pravyāhara madhuravarāṃ vācaṃ paramārthasaṃyuktām || 12 ||

smṛtidhṛtiviśuddhabuddhe daśabalabalalābham āśayaviśuddhim |pratisaṃvid daśavicayaṃ bhāṣasva daśottamā bhūmīḥ || 13 ||

śamaniyamanibhṛtasumanāḥ prahīṇamadamānadṛṣṭisaṃkleśā |niṣkāṅkṣā parṣadiyaṃ prārthayate bhāṣitāni tava || 14 || (Dbh 6)

tṛṣita iva śītam udakaṃ bubhukṣito ’nnaṃ subheṣajam ivārtaḥ |kṣaudram iva sa madhukaragaṇas tava vācam udīkṣate parṣat ||
15 ||

tatsādhu vimalabuddhe bhūmiviśeṣān vadasva virajaskān |daśabalayuktāsaṅgāṃ sugatagatim udīrayan nikhilām || 16 ||

atha khalu tasyāṃ velāyāṃ bhagavataḥ śākyamuner ūrṇākośād bodhisattvabalāloko nāma raśmir niścacāra asaṃkhyeyāsaṃkhyeyara
śmiparivārā |sā sarvāsu daśasu dikṣu sarvalokadhātuprasarānavabhāsya sarvāpāyaduḥkhāni pratiprasrabhya sarvamārabhavanān
i dhyāmīkṛtya aparimitāni buddhaparṣanmaṇḍalāny avabhāsya acintyaṃ buddhaviṣayākāraprabhāvaṃ nidarśya sarvāsu daśasu dik
ṣu sarvalokadhātuprasareṣu sarvatathāgataparṣanmaṇḍaleṣu dharmadeśanādhiṣṭhānādhiṣṭhitān bodhisattvān avabhāsya acintyaṃ
buddhavikurvaṇaṃ saṃdarśya uparyantarīkṣe mahāraśmighanābhrajālakūṭāgāraṃ kṛtvā tasthau |teṣām api buddhānāṃ bhagavatām
ūrṇākośebhya evam eva bodhisattvabalālokā nāma raśmayo niśceruḥ |niścarya asaṃkhyeyāsaṃkhyeyaraśmiparivārās tāḥ sarvāsu
....pe...buddhavikurvaṇam ādarśya idaṃ bhagavataḥ śākyamuneḥ parṣanmaṇḍalaṃ vajragarbhasya bodhisattvasyātmabhāvam avabh
āsya uparyantarīkṣe evam eva mahāraśmighanābhrajālakūṭāgāraṃ kṛtvā tasthuḥ |iti hi ābhiś ca bhagavataḥ śākyamuner ūrṇāko
śaprasṛtābhī raśmibhis te lokadhātavas tāni ca buddhaparṣanmaṇḍalāni teṣāṃ ca bodhisattvānāṃ kāyā āsanāni ca sphuṭāny av
abhāsitāni saṃdṛśyante sma | teṣāṃ ca aparimāṇeṣu lokadhātuṣu buddhānāṃ bhagavatām ūrṇākośaprasṛtābhī raśmibhir ayaṃ tri
sāhasramahāsāhasralokadhātur idaṃ ca bhagavataḥ śākyamuneḥ parṣanmaṇḍalaṃ vajragarbhasya ca bodhisattvasya kāya āsanaṃ s
phuṭam avabhāsitaṃ saṃdṛśyante sma |

atha khalu tato mahāraśmighanābhrajālakūṭāgārād buddhānubhāvena ayam evaṃrūpaḥ śabdo niścarati sma-

asamasamākāśamair daśabalavṛṣabhair anantamukhyaguṇaiḥ |śākyakulajasya dharmair devamanuṣyottamaiḥ kṛtam adhiṣṭhānam || 1
7 ||

anubhāvāt sugatānāṃ kośaṃ vivṛṇuṣva dharmarājānām |caryāvarām udārāṃ prabhedaśo jñānabhūmiṃ ca || 18 ||

adhiṣṭhitās te sugatair dhāritā bodhisattvaiś ca |yeṣāṃ śrotrapathāgataḥ śreṣṭho yo dharmaparyāyaḥ || 19 ||

daśa bhūmīr virajasaḥ pūrayitvānupūrveṇa |balāni daśa ca prāpya jinatām arpayiṣyanti || 20 ||

sāgarajale nimagnāḥ kalpoddāheṣu prakṣiptāḥ |bhavyās te dharmaparyāyam imaṃ śrotum asaṃdigdhāḥ || 21 ||

ye tu vimatisaktāḥ saṃśayaiś cābhyupetāḥ |sarvaśo na hi teṣāṃ prāpsyate śrotram etat || 22 || (Dbh 7)

bhūmijñānapathaṃ śreṣṭhaṃ praveśasthānasaṃkramam |anupūrveṇa bhāṣasva caryāviṣayam eva ca || 23 ||

atha khalu vajragarbho bodhisattvo daśa diśo vyavalokya bhūyasyā mātrayā tasyāḥ parṣadaḥ saṃprasādanārthaṃ tasyāṃ velāyām
imā gāthā abhāṣata-

sūkṣmaṃ durājñeyapadaṃ maharṣiṇām akalpakalpāpagataṃ suduḥspṛśam |anāvilaṃ paṇḍitavijñaveditaṃ svabhāvaśāntaṃ hy anirodha
saṃbhavam || 24 ||

svabhāvaśūnyaṃ praśamādvayākṣayaṃ gatyā vimuktaṃ samatāptinirvṛtam |anantamadhyaṃ vacasānudīritaṃ triyadhvavimuktaṃ nabha
sā samānakam || 25 ||

śāntaṃ praśāntaṃ sugatapraveditaṃ sarvair udāhārapadaiḥ sudurvacam |bhūmiś ca caryāpi ca tasya tādṛśī vaktuṃ suduḥkhaḥ ku
ta eva śrotum || 26 ||

tac cintayā cittapathaiś ca varjitaṃ jñānābhinirhāramunīndraveditam |na skandhadhātvāyatanaprabhāvitaṃ na cittagamyaṃ na 
manovicintitam || 27 |

yathāntarīkṣe śakuneḥ padaṃ budhair vaktuṃ na śakyaṃ na ca darśanopagam |tathaiva sarvā jinaputra bhūmayo vaktuṃ na śakyā
ḥ kuta eva śrotum || 28 ||

pradeśamātraṃ tu tato ’bhidhāsye maitrīkṛpābhyāṃ praṇidhānataś ca |yathānupūrvaṃ na ca cittagocaraṃ jñānena tāḥ pūrayatāṃ
yathāśayam || 29 ||

etādṛśo gocara durdṛśo ’sya vaktuṃ na śakyaḥ sa hi svāśayasthaḥ |kiṃ tu pravakṣyāmi jinānubhāvataḥ śṛṇvantu sarve sahitāḥ
sagauravāḥ || 30 || (Dbh 8)

jñānapraveśaḥ sa hi tādṛśo ’sya vaktuṃ na kalpair api śakyate yat |samāsatas tac chṛṇuta bravīmy ahaṃ dharmārthatattvaṃ n
ikhilaṃ yathāsthitam || 31 ||

sagauravāḥ santaḥ sajjā bhavanto vakṣyāmy ahaṃ sādhu jinānubhāvataḥ |udīrayiṣye varadharmaghoṣaṃ dṛṣṭāntayuktaṃ sahitaṃ s
amākṣaram || 32 ||

suduṣkaraṃ tad vacasāpi vaktuṃ yaś cāprameyaḥ sugatānubhāvaḥ |mayi praviṣṭaḥ sa ca raśmimūrtir yasyānubhāvena mamāsti śak
tiḥ || 33 ||

